Mass Effect — компьютерная игра в жанре ролевого боевика, разработанная студией BioWare и выпущенная Microsoft Game Studios в 2007 году, первая часть серии Mass Effect. Игра была первоначально выпущена только для игровой консоли Xbox 360; в 2008 году вышла версия игры для Microsoft Windows, а в 2012 году — версия для PlayStation 3. На русском языке игра была выпущена компанией 1С в 2008 году и повторно, в виде «золотого издания» с полностью озвученными диалогами — в 2009.

Согласно сюжету игры, в XXII веке человечество освоило технологии сверхсветовых полетов, в том числе вынесенный в название игры «эффект массы», и вступило в контакт с внеземными цивилизациями. Главный герой игры, землянин Шепард, становится специальным агентом — «Спектром» на службе межзвездного Совета Цитадели. Вместе с группой соратников, как землян, так и инопланетян, он посещает различные области и звёздные системы Млечного Пути. В ходе Mass Effect Шепард и его спутники, преследуя изменника Сарена, сталкиваются с истинной угрозой для галактики: древней цивилизацией разумных машин — Жнецов.

Для игры в 2008 и 2009 годах были выпущены два загружаемых дополнения, добавляющие новые места для посещения и задания, не связанные с основным сюжетом игры. В дальнейшем вышли две игры-продолжения, «Mass Effect 2» (2010) и «Mass Effect 3» (2012), образующие завершенную трилогию о приключениях капитана Шепарда. Игроку предоставлена возможность переносить файлы сохранения из одной игры в другую, благодаря чему решения, принятые игроком в первой игре серии, оказывают влияние на сюжет и события последующих игр.

Главный герой серии — Шепард — получил премию «Герой поколения» по версии журнала «Игромания»[1].